Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Daniel. Ich muss doch ganz ehrlich sagen, ich habe vergessen,
was für eine Episodennummer wir jetzt haben. Ist es ZS87? Ja, es ist die Folge 87. Tatsächlich. ZS87,
wir sind beide wieder zurück an unseren jeweiligen Heimatorten, nicht mehr auf der Republik. Richtig.
Und nehmen jetzt wie gewohnt in Doppelkonferenz eine Episode auf. Das stimmt. Also nur zu zweit,
leider diesmal. Wer unser Ritual kennt, weiß, dass immer die Person, die begrüßt, nicht die
Person ist, die die Episode sprechen wird, sondern die andere. Und in dem Fall bist du das. Deswegen,
Daniel, was hast du diese Woche mitgebracht? In dieser Woche geht es mal um Wirtschaftsgeschichte.
Ein Themenbereich, den wir so in der Form, glaube ich, noch nicht hatten. Ja. Und wir schauen uns
ein spannendes Experiment an und springen dafür nach Tirol in die 1930er Jahre. Genauer gesagt,
wir springen ins Unterinntal zu dem kleinen Ort Vörgel, an dem oder bei dem eine bemerkenswerte
Aktion gestartet wird, die nationale und internationale Aufmerksamkeit erregt und es
bald als das Wunder von Vörgel bezeichnet wurde. Und unter dem Namen ist es auch heute noch bekannt.
Also wem es bekannt ist, ist es bekannt, weil mir ist es nicht bekannt. Dir ist es nicht,
du kennst nicht das Wunder von Vörgel. Nein, ich kenne nicht das Wunder von Vörgel, wenn ich ganz
ehrlich bin. Ich kenne das Wunder von Bern, aber das ist mehr so deine Domäne. Das ist auch deine
Domäne. Das ist so Kicker. Damit habe ich auch nichts am Hut. Deswegen bin ich sehr gespannt,
was es mit dem Wunder von Vörgel auf sich hat. Ja, das Wunder von Vörgel, also es geht wie gesagt
um Wirtschaftsgeschichte und es geht um die Einführung von Freigeld, das in Vörgel auch
als Schwundgeld bezeichnet wurde. Und deshalb steht diese Folge unter dem Motto, ein Groschen
jeden Monat schwindet, damit sich wieder Arbeit findet. Interessant. Hast du das erfunden oder
ist es der Spruch, der damals geprägt worden ist, um jetzt von der Münze zu sprechen? Der Spruch,
den gab es tatsächlich. Das war allerdings eine andere Freigeldgemeinde in Österreich,
nicht in Vörgel, aber den fand ich sehr passend dafür. Du sprichst hier von Freigeld. Ich gehe
davon aus, dass du jetzt gleich erklären wirst, was Freigeld ist, oder? Richtig, genau. Der
Spruch steht jetzt auch im Zentrum dieser Folge, Freigeld, Schwundgeld. Zunächst mal zur
Ausgangslage. Wir befinden uns in einer Wirtschaftskrise, also der Weltwirtschaftskrise von
1929. Kennt man vielleicht den New Yorker Börsencrash im Oktober. Die Folge dieser
Weltwirtschaftskrise war sehr hohe Arbeitslosigkeit in Österreich steigt bis 1933 auf 25 Prozent.
Davon war auch Vörgel betroffen. Vörgel ist ein Ort mit damals 4200 Einwohnern. Eine Gemeinde,
die wie viele Gemeinden zu dem Zeitpunkt praktisch pleite waren. Vörgel hatte bei der Innsbrucker
Sparkasse über eine Million Schilling Schulden und ist eigentlich kaum in der Lage, die laufenden
Zinsen zu zahlen. Dazu kommt, dass die Landesregierung auch nicht wirklich helfen kann,
weil die Situation verschlimmert sich immer mehr. Anfang 1931 schließt dann auch noch die
Zellulosefabrik in Vörgel und damit noch mehr Arbeitslose. Es gibt kaum Arbeit mehr und die
Gemeinde und nie nur die Gemeinde, das ganze Land ist verarmt zunehmend. Vörgel war eigentlich
ein Industriestandort. Es gab auch noch eine Zementfabrik und eine weitere wichtige Einnahmequelle
war dann der Fremdenverkehr, der aber auch zu dem Zeitpunkt einbricht, weil Deutschland verlangt ab
1930 100 Mark für Auslandsreisen als Gebühr. Wie? Was? Für Deutsche, die ins Ausland reisen
wollen und nach Österreich reisen wollten, die mussten 100 Mark zahlen. 100 Mark? Es wird dann
sogar noch schlimmer. Hitler führt dann die 1000 Mark Sperre ein. Das heißt, du musstest 1000
Mark zahlen, wenn du ins Ausland reisen wolltest. Und damit kommt dann quasi der Fremdenverkehr in
in Tirol völlig zum Erliegen. Das war mir gar nicht bewusst, dass es das geben hat. Ehrlich gesagt,
ich habe das auch nicht gewusst. Also von dieser 1000 Mark Sperre und diesen 100 Mark Gebühren,
das habe ich auch vorher noch nie gehört. Was ist denn der Beweggrund dahinter? Hitler wollte damit
im Grunde Druck aufbauen auf Österreich, dass die sich anschließen. Das war eben gar nicht so. Also
es ist nur nach Österreich, nicht jedes Auto? Nein, genau. Ah, verstehe. Also quasi wirtschaftlichen,
ökonomischen Druck ausüben auf Österreich. Die Deutschen bleiben aus. Genau. Unsere Hotels sind
leer. Richtig, genau. Das ist die Ausgangslage. Also Wörl und insgesamt Österreich, Deutschland
überhaupt geht es sehr, sehr schlecht wirtschaftlich. Und wie reagiert jetzt die Politik auf diese
Krise? Weiß nicht. Mit einer Deflationspolitik. Das heißt, Ausgaben werden reduziert. Es geht um
Sparen, Kosten einsparen und Produktionssperren verordnen. Und die Unterstützung für Arbeitslose
wird immer weiter verkürzt, bis es dahingehend sogar in ländlichen Gebieten gar keine Notstandshilfe
mehr gibt und also nicht mehr gezahlt wird. Es gibt dann zahlreiche sogenannte Ausgesteuerte. Hast
du von denen schon gehört? Die Ausgesteuerten, in Wörgl gab es dann 200 von diesen Ausgesteuerten.
Das heißt, nach dem Wegfall der Notstandshilfe bekamen diese Leute gar keine Unterstützung
mehr und die Gemeinden mussten sich dann um diese Personen kümmern. Also Bund und Land sagen quasi,
die kümmern sich nicht mehr um diese Leute, das müssen dann die Gemeinden übernehmen,
die aber zu einem Zeitpunkt auch schon völlig pleite sind. Hinzu kommt noch, dass in dieser
Zeit auch demokratiepolitisch eine Krise der anderen folgt und die Demokratien Stück für
Stück abgebaut werden. Es wird jetzt hier keine Rolle mehr spielen. Also wir werden es jetzt nicht
mehr wirklich thematisieren, aber man sollte im Hinterkopf behalten, in Österreich wird 1932
Engelbert Dollfuß Bundeskanzler und 1934 folgt dann der Bürgerkrieg und in Deutschland kommen
dann 1933 die Nazis an die Macht. Das ist sozusagen, was im Hintergrund noch steht.
So, was passiert jetzt also in Würgl? Wir springen ins Jahr, zum Dezember 1931. Da
kommt es zu einer sehr interessanten Konstellation. Die politischen Fraktionen im Würgler Gemeinderat
sind gleich stark vertreten. Also es gibt zwölf Vertreter des sogenannten Bürgerblogs und zwölf
Sozialdemokraten. Was meinst du, machen die jetzt, um einen Bürgermeister zu wählen?
Sie werfen eine Münze. Ja fast, sie losen. Sie ziehen also ein Los und das Los fällt auf den
Michael Unterguckenberger, ein Sozialdemokrat, der jetzt also im Dezember 1931 Bürgermeister
wird und das bis Februar 1934 bleiben wird. Und er ist derjenige, der dann später bezeichnet wird
als der Zauberer von Würgl. Das heißt, wir haben den Zauberer von Würgl, der das Wunder von Würgl
ausgelöst hat. Richtig, genau. Das ist der Michael Unterguckenberger. Der ist seit 1928
Vize-Bürgermeister, weil das Los hat auch schon 1928 zugeschlagen. Allerdings hat er dann nur
das Vize-Bürgermeister losgezogen und jetzt also drei Jahre später, in der 1931, wird er dann
Bürgermeister. Er bezeichnet sich dann später auch scherzhaft als Zufalls-Bürgermeister. So,
was macht jetzt also der Unterguckenberger? Warum wird er zum Zauberer von Würgl und wie wird er zum
Zauberer von Würgl? Die Idee, die er hat, geht zurück mit dem Freigeld auf den Silvio Gesell.
Der Unterguckenberger, der kommt im Laufe des Ersten Weltkriegs mit den Wirtschaftstheorien
von Silvio Gesell in Kontakt. Und der hat 1911 eine Abhandlung geschrieben mit dem Titel
Die natürliche Wirtschaftsordnung durch Freiland und Freigeld. Der Gesell ist Kaufmann, beschäftigt
sich so als Autodidakt mit Wirtschaftstheorien und der lebt einige Zeit in Argentinien und
erlebt dort die Wirtschaftskrise und beginnt sich daraufhin mit den Wirtschaftstheorien
auseinanderzusetzen, schreibt dann Bücher darüber. Der wird auch kurzfristig Finanzminister in Bayern
während der Zeit der Räterepublik 1919. Wird dann allerdings nach dem Scheitern der Räterepublik
verhaftet und wegen Hochvorrats angeklagt. Und es entstehen also aus seinen Theorien aus dieser
Wirtschaftsordnung des Freigelbs und der Freivirtschaft entstehen zahlreiche Vereine,
Freivirtschaftsvereine und die wesentlichsten Thesen oder das ist der der wichtigste Punkt
in dieser Theorie ist. Ich gebe dir mal zwei Zitate. Das eine ist Zitat Die Währung kann
nur dann fest sein, wenn die Geldnoten in ihrem Wert schwinden. Es muss also laut seiner Theorie
verhindert werden, dass das Geld dafür verwendet wird, um Zinsen zu erzeugen und damit Geld zu
verdienen. Nachfrage und Zirkulation des Geldes waren waren die zentralen Punkte bei ihm. Also
das war so das Wichtigste. Geld sollte frei von Zinsen sein und sollte nicht an Edelmetall
gebunden sein. Er formuliert es so Zitat Geld, das wie eine Zeitung veraltet, wie Kartoffeln
fault, wie Eisen rostet, kann sich allein als Tauschmittel von Kartoffeln, Zeitungen und Eisen
bewähren. Okay, also zentral in seiner Theorie ist also das Geld, dass das Geld an Wert verlieren
muss. Das Motto in Wörgl heißt Alle Räder stehen still, wenn das Geld nicht kreisen will. Der
Unterguckenberger sorgt dann auch dafür, dass eine Straße in Wörgl nach Silvio Gesell benannt wird
und die heißt auch heute noch so. Also in Wörgl gibt es eine Silvio Gesell Straße. Wir werden uns
jetzt mal ganz kurz, ich habe nämlich bei einem Experten noch nachgefragt, um das ein bisschen
besser einzuordnen, was da in Wörgl passiert ist. Und ich habe nachgefragt bei dem Professor Joseph
Nussbaumer, der an der Uni Innsbruck sitzt, am Institut für Wirtschaftstheorie, Politik und
Geschichte. Und er hat sich auseinandergesetzt mit dem Wunder von Wörgl oder mit dieser Freigeld
Geschichte. Und ich habe ihn gefragt, ob er einordnen kann, wie das denn, wie sozusagen die
Ausgangslage war. Und er erklärt uns jetzt hier mal, wie die Sache mit der Deflation zu verstehen ist.
Ja, es ist ein klassisches Phänomen der 1930er Jahre und zwar ein einmaliges. Das ist der
entscheidende Punkt, weil die Weltwirtschaftskrise damals ist von der wirtschaftspolitischen Seite
her mit den Mitteln der klassischen Ökonomie bekämpft worden. Und die Mittel der klassischen
Ökonomie haben eigentlich die Wirtschaftskrise noch verstärkt und verschlimmert. Das muss man
einfach dazu sagen. Das ist zwei, drei Jahre oder vier Jahre, bevor das berühmte Buch von Keynes
erschienen ist, die allgemeine Theorie der Beschäftigung des Zinses und des Geldes. Das ist
36 und das Wörgle-Experiment ist 32. Ein wesentliches Element damals der Wirtschaftspolitik war
ausgeglichenes Budget. Man muss sich vorstellen, man ist mitten in der Wirtschaftskrise und was
tut man? Man gleicht das Budget aus, man fährt mit den Budgetmitteln sogar noch herunter. Also wenn
man das 2008, 2009 bei der großen letzten Finanzkrise gemacht hätte, entweder in den USA oder auch im
Mitteleuropa, das wäre ein Fiasko gewesen. Wir haben genau das Gegenteil gemacht, wir haben die
Budgets geöffnet, also auch im keynesianischen Sinne, um Geld in die Ökonomie zu pumpen und das
wollte eigentlich der damalige Bürgermeister auch in Wörgle damit, dass er gesagt hat, okay,
ich schaffe eine kleine, Währung hat er sie selber nicht genannt, also er nennt sie Arbeitsbestätigungsscheine
und die haben praktisch ein Verfallsdatum. Das Problem der Deflation, damit man das ein
bisschen versteht, besteht ja darin, wenn der Geldwert immer mehr steigt, dann wird der Konsument
sagen, ich kaufe wirklich nur das Notwendigste, weil wenn ich mein Geld zurückhalte, in einem
Monat ist das wieder mehr wert, ich kann mehr kaufen dafür. Das heißt also, das ist völlig
antikonjunkturell. Und genau dagegen wollte einfach der Bürgermeister ankämpfen. Also eine super Idee, würde ich glauben.
Man muss das also von der ganzen Genese her sehen. Die Theorie damals war so, dass man sagt,
also Konsum ist eigentlich nicht ideal. Es war schlecht, weil man hat so ideologisch die Funktion gehabt,
also wenn ich was konsumiere, dann ist es weg. Investition ist gut. Wenn jetzt das Volkseinkommen
aus Investition und Konsum besteht, je mehr ich konsumiere, umso weniger Geld habe ich für
Investitionen. Darum muss ich schauen, dass viel investiert wird und wenig konsumiert. Das war damals
so die Sichtweise. Durch Keynes ist es genau umgedreht worden, also nicht umgedreht, aber ist der
Konsum völlig unbewertet worden. Er hat gesagt, Konsum ist auch ganz, ganz wichtig einfach, weil der wieder
Investitionen anstößt und so steigt das Volkseinkommen. Aber diese Sichtweise war
etwa bis in die 1930er Jahre noch nicht gegeben. Das ist erst durch Keynes gekommen. Wir heute sind
praktisch Keynesianer von der Muttermilch auf, aber vor 1930 war das nicht so. Da hat man einfach
wirklich so die alte Ebene gehabt. Konsum ist eigentlich was Schlechtes. Kann man vielleicht
auch nachvollziehen. Also konsumiere nicht zu viel, schaue auf deine Zukunft, leg was auf die Seite,
damit du in der Krise was hast. Und man darf nicht vergessen, vor 1930 hat es ja Unmengen auch immer
wieder Wirtschaftskrisen gegeben, also wo erspart es dann herangezogen wurde. Genau, also das ist
jetzt mal so die Einordnung, diese Deflationspolitik, warum das sozusagen ein Problem war zu dem
Zeitpunkt. Und er deutet jetzt auch schon an, was Unterguckenberger macht. Also er führt also ein
Freigeld oder das Schmuntgeld eben ein, ein Geld, das monatlich an Wert verliert, um sozusagen einen
Anreiz zu schaffen, dass die Leute auch wirklich ihr Geld ausgeben und nicht horten. Also es gibt
bereits einige Vorbilder für die Einführung des Freigeldes in Würgl. Es gibt zum Beispiel den
Wera. Das ist eine Währung, die Unterguckenberger kennenlernt. 1931 erfährt er dann in den bayrischen
Ortsschwanenkirchen, wo diese Aktion sehr erfolgreich läuft, aber dann vom deutschen
Finanzministerium verboten wird. Und Wera ist eine Alternativwährung, an der sich dann insgesamt
in ganz Deutschland 2000 Unternehmen beteiligen. Und da lernt er das schon mal kennen und der Plan
ist es dann auch in Würgl einzuführen, also Geld, das seinen Wert verliert. Zunächst mal muss
Unterguckenberger Überzeugungsarbeit leisten, weil die Leute haben noch die Hyperinflation aus den
1920er Jahren im Kopf haben. Also haben quasi Angst davor, dass das Geld seinen Wert verliert. Und
deshalb versucht er in Parallelaktionen Geld aufzustellen und das gelingt ihm auch. Beim
Tiroler Landeshauptmann Stumpf heißt er, gelingt es ihm also Geldmittel locker zu machen, insgesamt
12.000 Schilling. Und mit diesem Geld, das ist sozusagen ein bisschen Spielraum, den nutzt er
jetzt für die Einführung des Freigeldes. Nämlich im Juli 1932 kommt es im Gemeinderat zur Abstimmung
über die Einführung des Freigeldes und er erklärt in seiner Rede das Freigeldkonzept
nach Gesell. Er sagt, Zitat, das träge und langsam umlaufende Geld der Nationalbank muss im Bereich
der Gemeinde Würgl durch ein Umlaufmittel ersetzt werden, welches seiner Bestimmung als Tauschmittel
besser nachkommen wird als das übliche Geld. Und sein Vorschlag wird einstimmig angenommen. Also
was er macht ist, er startet die sogenannte Nothilfeaktion. Die Nothilfeaktion sieht so
aus, dass die Stadt Gemeindearbeiten vergibt und für diese Gemeindearbeiten bekommt man kein Geld
ausbezahlt, sondern sogenannte Arbeitswertbescheinigungen. Diese Arbeitswertbescheinigungen,
die haben einen Nennwert von 1, 5 und 10 Schillingen und die Teilnehmer, die erhalten
also statt Geld diese Bestätigungen und zu jedem Monatsbeginn verlieren die ein Prozent an Wert.
Das war so geregelt, dass die Klebemarken kaufen mussten immer Anfang des Monats und die mussten
dann quasi auf das Geld geklebt werden und die haben quasi genau ein Prozent des Werts gekostet.
Sie vergeben also dann zahlreiche Gemeindearbeiten. Es wurden Häuser ans Kanalnetz angeschlossen,
es wurden Straßen neu geschottert, also es wurden eben so ganz viele Arbeiten ausgegeben und die
Arbeiter wurden eben bezahlt mit diesen Arbeitsbestätigungen. Im ersten Monat waren
es insgesamt 50 Arbeiter und auch die Gemeindebediensteten werden mit den
Arbeitsbestätigungen bezahlt, allerdings nur zur Hälfte. Also die kriegen zur Hälfte in Schillinge
und die andere Hälfte bekommen sie diese Arbeitswertbescheinigungen. Ein Rücktausch
in Schilling, also wenn du jetzt das umtauschen wolltest bei der Bank, dann konntest du das machen.
Die Rheifhausenbank in Wörge hatte diese Arbeitswertbescheinigungen komplett gedeckt,
musstest du allerdings zwei Prozent Abschlag zahlen. Es wurde gleichzeitig auch viel investiert in
Fremdenverkehr. Unter anderem wurde eine Skisprung-Schanze gebaut, die es auch heute noch gibt,
beziehungsweise ich weiß nicht, ob es die Schanze ist, aber es gibt auf jeden Fall in Wörge immer
noch eine sehr bekannte Skisprung-Schanze. Es wurden auch Wanderwege angelegt und insgesamt
120 Ruhepanke aufgestellt. Diese Entwertungsmarken, die man kaufen musste, die musste man sich beim
Wohlfahrtsausschuss kaufen und das Geld, das man damit eingenommen hat, das ist also komplett zur
Armenfürsorge zur Verfügung gestellt worden. Anfangs war es aber gar nicht so leicht,
diese Arbeitsbestätigungen wirklich auszugeben, weil diese Bestätigungen nur in vier Läden
überhaupt akzeptiert wurden. Ein Laden davon war der Bekleidungsladen von der Frau Unterguckenberger.
Allerdings war es so, dass dadurch, dass die Leute wirklich einen Anreiz hatten,
das Geld auch wirklich auszugeben, also es ist in den Quellen heißt es so, dass sie wirklich so kurz
bevor der Monat rum war, noch schnell das Geld ausgegeben haben, weil wenn du das Geld ausgegeben
hast und am Tag später wurde quasi diese Entwertungsmarke fällig, da musste der Laden
diese Entwertungsmarke dann kaufen. Ah, okay.
Und so konntest du also verhindern, dass du sozusagen selbst diese Entwertungsmarke kaufen
musst. Man muss aber dazu sagen, dass bis Ende 32 haben praktisch alle Läden in Wörgl das Schmuntgeld
auch wirklich akzeptiert. Das heißt, es hat nicht lange gedauert, bis
da alle aufgesprungen sind. Genau. Ja, das ist jetzt quasi wirklich die Hochzeit auch des Wunders
von Wörgl. Im Sommer und Herbst läuft die Aktion gut an, im Winter dann ein bisschen weniger,
weil die Gemeindearbeit natürlich zu mehr Liegen kommen. Und das sorgt dann auch dafür,
dass die Arbeitslosen und die Ausgesteuerten wieder stärker unterstützt werden mussten.
Aber diesmal hatten sie halt auch das Geld durch die Entwertungsmarken eingenommen und
konnten eine sogenannte Winterhilfe starten und diese Leute unterstützen. Was sehr spannend ist
und das wird uns jetzt auch der Josef Nussbaumer vorlesen, den Text, der auf diesen Arbeitswertbescheinigungen
steht, der ist nämlich auch sehr, sehr spannend und wie wir jetzt gleich auch sehen werden,
fast schon prophetisch. Ich habe so einen Schein,
eine Fotokopie von so einem Schein vor mir liegen, wenn ich mir das wirklich damals fasse,
dann habe ich mir damals aus dem Archiv einen Würgel geholt und am besten, ich lese Ihnen kurz
diese paar Zeilen vor, weil die sind wirklich super. Und zwar steht, das ist der Schein 2236,
nur damit man Vorstellung hat, also wie viele Scheine da im zirkuliert sind. Das ist ein
zufälliger Schein aus dem Archiv und der beginnt so, an alle. Langsam umlaufendes Geld hat die Welt
in eine unerhörte Wirtschaftskrise und Millionen schaffender Menschen in unsägliche Not gestürzt.
Der Untergang der Welt hat rein wirtschaftlich gesehen seinen furchtbaren Anfang genommen. Es
ist Zeit, durch klares Erkennen und entschlossenes Handeln die abwärts rollende Wirtschaftsmaschine
zu retten, damit die Menschheit nicht in Bruderkriege, Wirkenisse und Auflösung getrieben
werde. Bitte, das ist 1932. Das ist ein Jahr vor Hitler und das ist einige Jahre vor Beginn des
Zweiten Wegs. Also ungeheuer prophetisch. Und das heißt weiter, die Menschen leben vom Austausch
ihrer Leistungen. Der langsame Geldumlauf hat den Leistungsaustausch zum großen Teil unterbunden
und Millionen arbeitsbereiter Menschen haben dadurch bereits ihren Lebensraum im Wirtschaftsgetriebe
verloren. Der Leistungsaustausch muss daher wieder gehoben und der Lebensraum für alle bereits
Ausgestoßenen wieder zurückgewonnen werden. Diesem Ziel dient der Arbeitsbestätigung der
Marktgemeinde Würgl. Er lindert die Not, gibt Arbeit und Brot. Ich würde sagen, ein sensationeller Text.
Ja, absolut. Ja, es ist echt spannend. Also das ist wirklich auf diesem Schein steht das,
also steht dieser Text. Ja, und ja, der Effekt kann sich auch wirklich sehen lassen. Die
Arbeitslosigkeit in Würgl geht um 25 Prozent zurück. Der Österreich Trend, also Würgl ist
sozusagen wirklich eine Insel, wenn man das auf ganz Österreich sieht. Österreich geht also
wirklich die Arbeitslosigkeit weiter stark nach oben und in Würgl sinkt sie also um 25 Prozent.
Die Gemeindeeinnahmen steigen deutlich und zwar aus einem Grund, weil nämlich die Steuerrückstände
bezahlt werden, weil damit jetzt auch sozusagen die Leute einen Grund haben, die Steuern zu zahlen,
weil sie wissen, dass ihr ihr Geld an Wert verliert. Überhaupt werden jetzt auch Steuern
und Abgaben pünktlicher bezahlt, eben auch aus dem Grund, weil es sich eben nicht rentiert,
wenn man das Geld länger behält. Das Ganze war so erfolgreich, dass die Nachbargemeinde
Kirchbichl auch im Januar 1933 mit einsteigt und sie dann einen sogenannten Währungsverbund gründet.
Würgl wird zu diesem Zeitpunkt auch medial wirklich gehypt, muss man sagen, also sowohl im
In- und Ausland. Vor allem ab Mai 1933 kommen dann zahlreiche Personen nach Würgl. Das war auch
kalkuliert, werden wir uns gleich nochmal anschauen, warum quasi dieser Medienhype auch wichtig war.
Würgl wird bezeichnet als der Wallfahrtsort für Volkswirtschaftler zu dem Zeitpunkt. Also es kommen
sehr, sehr viele Personen nach Würgl und wollen sich also hier dieses Wunder anschauen. Jetzt ist
die Frage, kannst du dir vorstellen, warum es wichtig war, so einen Hype zu erzeugen? Also
was könnte jetzt die Schwierigkeit sein? Ich weiß es nicht. Das Finanzministerium in Wien
bzw. in der Nationalbank haben ein Auge drauf geworfen und die Nationalbank sieht ihr Banknoten
Privilegien in Gefahr und die Aktion droht, verboten zu werden. Ah, okay. Wer nahelingt.
Und das auch aus jedem Grund, weil innerhalb kürzester Zeit bzw. nach ungefähr einem Jahr
bis zu 170 Gemeinden in Österreich auch Schwundgeld einführen wollen. Ich habe
noch ein paar Beispiele. St. Pölten will den e-Cass einführen, Einkaufsscheine. Das wird aber
abgewürgt, bevor es noch richtig begonnen hat. Es gibt da noch einige Beispiele. Steyr will
auch Schwundgeld einführen. In Lietzen in der Steiermark wird auch Schwundgeld eingeführt. Auch
nach wenigen Minuten, nach wenigen Monaten wird das schon wieder eingezogen. Und ähnlich geht es
also vielen Gemeinden, die also mit diesen Aktionen starten und dann also sofort einkassiert,
das Ganze sofort einkassiert wird von einer Nationalbank bzw. vom Finanzministerium. Und
in Würgl ist es ähnlich. Also in Würgl soll die Sache auch sofort verboten werden. Aber es gibt
zum einen den Unterguckenberger, der die Freigeldaktion auch selbst promotet und auf ganz
Österreich ausweiten will. Es gibt dann eine Broschüre raus, die heißt zu Rettung Österreichs,
das Würgler Beispiel. Und er tourt dann also auch durch Österreich und macht also dann die Aktion
bekannt. Der Punkt ist aber, dass die Nationalbank und das Finanzministerium das Projekt von Anfang
an verboten, die wollen es von Anfang an verbieten. Und am 5. Januar 1933 erreicht dann auch
Unterguckenberger ein Schreiben von Bezirkshauptmannschaft im Auftrag der Tiroler Landesregierung,
die wiederum vom Bundeskanzleramt angewiesen wurden, das Freigeld zu verbieten und die Arbeit
Wertbescheinigungen einzuziehen. Das dauert aber auch nur deshalb so lang, weil die Tiroler
Landesregierung erstmal nicht reagiert. Also die bekommen vom Bundeskanzleramt die Anweisung,
die sollen das Geld einziehen, die reagieren erstmal nicht, weil die sehen nämlich auch den
Erfolg der Aktion und die sind eigentlich ganz froh, dass es in Würgl ganz gut läuft und haben
erstmal kein Interesse daran, das Geld einzuziehen. Allerdings können sie sich auch dem Druck nicht
ewig beugen und deshalb schicken sie dann also nach einiger Zeit dann dieses Verbot schreiben.
Allerdings legt Würgl Berufung ein. Im Februar wird dann diese Berufung abgelehnt, also im
Februar 1933 und die endgültige Entscheidung wird dann vom Verwaltungsgerichtshof getroffen.
Die fällt dann im Herbst 1933 und das ist auch der Zeitpunkt, wo Unterguckenberger eine
Vortragsreise startet, national, international wirklich Lobbyarbeit betreibt und nachdem dann
ein Armee-Einsatz angedroht wird und im November dann das Urteil vom Verwaltungsgerichtshof gefällt
wird, wird dann die Aktion letztendlich beendet nach etwas über eineinhalb Jahren. Unterguckenberger
argumentiert die ganze Zeit, dass es gar kein Geld ist, sondern dass es nur Arbeitswertbescheinigungen
sind und damit das Notenbankprivileg gar nicht in Frage gestellt wird. Es wird dann noch die
Option geprüft, ob Würgl nicht sich als eigenstaatlich erklären soll. Also wird dann mal kurz juristisch
abgeklärt, also dass sie quasi sich zum eigenen Staat erklären. Sie austreten das. Okay. Aber das
passiert dann nicht. Was sagen die die kritischere Aktion, die sagen naja am Ende des Tages wird
das Freigeld in Inflation führen, weil das quasi gar nicht skalierbar ist auf ein größeres Gebiet.
Und das ist auch eine Frage, die habe ich an den Josef Nussbaumer gestellt, ob denn überhaupt eine
Ausweitung dieser Aktion sinnvoll gewesen wäre und ob das auch funktioniert hätte. Und er sagt
Folgendes. Das ist ein sehr spannendes Argument. Es ist eindeutig klar, in dieser Weltwirtschaftskrise
damals, solange die Deflation war, hätte es wahrscheinlich auch in ganz Österreich funktioniert,
weil genau das ja der Punkt war, dass die Leute ihr Geld nicht mehr ausgegeben haben und wenn sie
praktisch so im wahrsten Sinne des Wortes im Hintern gezwickt werden, dass also das Geld wieder
weniger wird, dann geben sie es aus. Der entscheidende Punkt ist hier also, was passiert dann, wenn die
Deflation behoben ist und wenn das System in die Inflation hineingeht, dann müsste man es
abschaffen. Ist völlig klar. Aber dann wäre wahrscheinlich auch der Effekt, dass mehr
Arbeitsplätze geschaffen wurden, tage gewesen. Es wäre wahrscheinlich überhaupt kein Problem gewesen,
wenn man das für ganz Tirol angewandt hätte. Also das Argument ist sozusagen, dadurch,
dass es eine Deflationspolitik war während der Krise, ist es quasi völlig egal, was man macht,
hauptsache man bringt das Geld in Umlauf. Dann wäre es sowieso quasi aufwärts gegangen,
so aus heutiger wirtschaftstheoretischer Sicht. Was man auch immer wieder als Vorwurf an den
Unterguckenberger errichtet ist, dass quasi diese ganze Fremdenverkehrsaktion mehr oder weniger ins
Leere läuft, spätestens nach der 1000 Mark Sperre durch Hitler 1933. Also da ist das Geld, das man
in Fremdenverkehr gesteckt hat, quasi mehr oder weniger verpufft. Was allerdings sehr gut
funktioniert hat, diese Arbeitswertbescheinigungen, die waren extrem beliebt bei Sammlern. Also es gibt
sehr schnell Anfragen aus der ganzen Welt, die sich diese Scheine kaufen. Und ich habe vorhin
schon erwähnt, dass da sehr viele Prominente in Würgl waren, um sich die Sache anzuschauen.
Es kommt unter anderem 1934 kommt der französische Ministerpräsident,
Edouard Daleroy, nach Würgl, um sich die Aktion anzuschauen, die zwar zu dem Zeitpunkt schon
gelaufen ist, aber quasi Würgl als Name für Freigeld immer noch sehr stark in Verbindung
gebracht wird. Was war denn so die Folge für Würgl eigentlich? Also haben diese eineinhalb Jahre
irgendwie strukturell eine Verbesserung für Würgl an sich gebracht oder ist es dann alles,
was sich quasi verbessert hat, im Zuge dessen ist es dann wieder verpufft, als dieser Effekt weg war?
Also vieles hat sich verpufft, vor allen Dingen, weil die Aktionen dann nicht langfristig gestartet
werden konnten. Also wäre es länger gelaufen, es gab Pläne, zum Beispiel diese Zellulosefabrik
wieder in Betrieb zu nehmen. Das ist halt eben in dieser kurzen Zeit nicht gelungen, obwohl es schon
zwei Versuche dazu gab. Aber das heißt, so richtig nachhaltig ist es dann eben leider nicht gewesen,
dadurch, dass es eben nur so kurz war. Aber in dieser kurze hat man eben sofort gesehen,
was ist, dass es diesen Effekt hat. Also eben diese Umkehr mit 25 Prozent weniger Arbeitslose.
Und wenn man jetzt mal so die absoluten Zahlen anschaut, der Vergleich mit heute ist natürlich
schwierig, aber ich habe in einem Buch gelesen, der das also sozusagen auf heute umrechnet,
was denn dann so diese Menge an zirkuliertem Schwundgeld war. Und der damalige Wert an
Schwundgeld, der zirkuliert ist, waren 5490 Schilling. Hört sich erst mal relativ wenig an.
Das waren aber dadurch, dass es zirkuliert ist, war das aufsummiert waren es 2,5 Millionen
Schilling. Also das heißt insgesamt quasi sind 5490 Schilling zirkuliert und diese Zirkulation
ist quasi aufsummiert 2,5 Millionen. Das entspricht heute im Wert von, also schreibt zumindest der
Autor, von 4,6 Millionen Euro. Man sieht schon, sie haben schon das Geld für den Ort schon
einigermaßen zum Zirkulieren gebracht. Also das hat schon sehr gut funktioniert. Hat aber eben
funktioniert, weil mal in der Deflationspolitik, also weil es quasi eine Zeit war der Deflation,
wie das auch Nussbaumer jetzt erzählt hat, also sobald du in einer Inflation bist, macht also
diese Art von Geldentwertung dann keinen Sinn mehr, weil dein Geld ja ohnehin an Wert verliert.
Unter Guggenberger wird dann Februar 34 als Bürgermeister abgesetzt, also dann nach oder
während des Bürgerkriegs und stirbt dann 1936. Wörgl ist aber seit der Zeit weltbekannt. Also
das war damals tatsächlich ein richtiger Medienhype und Josef Nussbaumer hat dazu auch noch was erzählt.
Das große Problem war sogar, dass der Erfolg so groß war, dass also viele andere österreichische
Gemeinden auch dem nacheifern wollten, auch in Bayern. Sogar der französische Ministerpräsident
ist nach Wörgl gekommen und hat sich das angeschaut. Also wenn Sie bei Keynes allgemeine
Theorie der Beschäftigung und des Zinses und des Geldes lesen, also eines der berühmtesten
Werke praktisch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, er verweist auch auf Wörgl, er weiß
aber nicht genau wo das ist, er schreibt, es sei so südöstlich von München, gäbe es einen Ort,
wo man das erfolgreich schon durchgeführt hat. Weil der Keynes natürlich genau dann diese Auflösung
der Budgetrestriktionen in seinem Werk drinnen hat. Genau das, was die eigentlich gemacht haben.
Also Wörgl kommt also sozusagen sogar in die keynesianische Wirtschaftsbibel.
Ja, das habe ich mir eh, wollte ich vorher nicht schon fragen, ob der das dann eh sich ja nicht
aufgegriffen hat, weil der Professor Nussbaumer ja gemeint hat vorhin, dass das das Jahr 32 war und
dann das Buch vom Keynes als 36. Genau, dafür hat er es auf jeden Fall mit aufgegriffen.
Sehr gut. Hat nur niemanden gehabt, der ihm sagt wo wir eigentlich sind. Genau, richtig. Ich meine, südöstlich von München ist nicht ganz falsch.
Ja, also wenn man sich das heute anschaut, es gibt zahlreiche alternative Geld- und Tauschsysteme,
die auf dieser Idee beruhen, die auch noch aktuell sind. Also ich glaube, es gibt so,
was ich gelesen habe, um die 2000 lokale Geld- und Tauschsysteme, die allerdings heute mehr
ideologisch verwendet werden im Sinne von, wir wollen eine zinsfreie Politik fahren,
eine zinsfreie Geldpolitik fahren. Also hatte ich quasi eher was Kapitalismus-Kritisches,
was Wörgl zu dem Zeitpunkt halt nicht hatte. Also das sollte schon in dem kapitalistischen System
funktionieren, aber halt nicht in der Deflationspolitik. Und Wörgl gilt eben auch heute noch als eines der
bekanntesten Währungsexperimente der Welt. Sehr gut. Genau, das war mein Zeitsprung zum Schwundgeld in Wörgl.
Sehr gut, da habe ich nichts darüber gewusst, ja. Noch nie gehört vorhin, wenn Schwundgeld, also Freigeld oder so,
habe ich eventuell schon irgendwie einmal gehört, ich hätte keine Ahnung gehabt, was es ist und
geschweige denn das irgendwie auch beschreiben können. Sehr gut, jetzt weiß ich wieder mehr
über Wörgl. Ich bin ja früher öfter mal so vorbeigefahren an Wörgl mit dem Zug, als ich noch in
Vorarlberg gewohnt habe, dann zwischen Wien und Vorarlberg gependelt. Aber mir war nicht bewusst,
dass das quasi der Ort eines Zwischenkriegwunders ist. Und du hättest du mal aussteigen sollen,
hättest du durch die Silviogesellgasse hättest du schlendern können. Ja, weißt du was, ich schaue jetzt mal nach,
wo die ist in Wörgl. Silviogesell sagst du? Genau. Silvogesellstraße, Wörgl. So, ja, so eine Sackgasse.
Fitting. Das ist eine Sackgasse neben der Friedenssiedlung und der Wehrburgstraße. In der Nähe sind Autodienst,
Wörgl und Whirlpool and Living. Auf der anderen Seite Schrotthandel Winkler. Ich meine, es ist eine
Straßenerin benannt, das ist schon sehr cool. Unterguckenberger Sohn heißt auch Silvi Unterguckenberger.
Der hat ihn aus quasi Bewunderung, hat er seinen Sohn Silviogen. Das Spannende ist auch, dass der Silviogesell
praktisch bei den Wirtestheorien heute nicht vorkommt, weil er halt gar nicht im Akademischen verankert war.
So quasi selbst ein Autodidakt. Genau. Die sieht man ja nicht gern im akademischen Umfeld. Genau.
Daniel. Ja. Ich freue mich sehr über diese Geschichte. Ich freue mich auch immer, wenn ich die Sachen aus
Österreich höre, die ich noch nicht kenne. Weil als Österreicher, ja, ist ja gut, wenn man irgendwie weiß,
was so passiert ist und wenn ein Wunder passiert ist, umso besser. Vielen, vielen Dank an den Stefan
Hohenwater, der den Kontakt zu Professor Nussbaum hergestellt hat und auch an ihn vielen, vielen Dank
fürs Mitmachen. Ja, das freut mich sehr. Mich auch. Gut. Feedback-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser
Episode oder auch anderen, kann das gern über unsere diversen Feedback-Kanäle machen, zum Beispiel per
E-Mail. Feedback-At-Zeitsprung.fm. Und wenn ich gerade bei der E-Mail bin, wir haben jetzt seit Neuestem
etwas, ja. Und zwar haben wir eigene E-Mail-Adressen jeweils für mich, Richard und Daniel. Warum? Weil,
wenn Hinweise kommen zu Geschichten, die wir eventuell machen sollten, ist es sinnvoll, wenn der
eine nicht weiß, was der andere eventuell macht. Das heißt, wenn jemand einen Hinweis geben will
auf eine Geschichte, die vielleicht interessant ist, der oder die sucht sich einen von uns beiden aus
und schickt ein Mail an diese jeweilige Adresse und dann weiß der andere nicht, dass vielleicht ein
Thema kommt, das von einem Zuhörer oder einer Zuhörerin gekommen ist. Deswegen bitte. Und das
haben schon Leute gemacht, ja. Also das ist schon, nachdem wir das letzte Woche verlautbart haben,
auf Twitter, haben Leute schon davon Gebrauch gemacht. Also bitte, wer Tipps geben will zu
Geschichten, macht es über entweder Richard-At-Zeitsprung.fm oder Daniel-At-Zeitsprung.fm.
Und ja, weiter im Feedback-Blog. Wer sonst noch Feedback geben will und das nicht über E-Mail
machen will, da kann es auch über die Website machen, da ist die Adresse Zeitsprung.fm oder
auf Twitter, das ist unser Twitter-Account Zeitsprung.fm. Ich bin at Stormgrass und Daniel
ist at Messner auf Twitter und dann haben wir natürlich auch noch Facebook. Facebook.com
slash Zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann oder uns Nachrichten schicken oder generell
einfach die Seite liken. Außerdem kann man uns auch finanziell unterstützen. Wir freuen uns,
wenn uns da jemand ein bisschen was zukommen lässt, um das Angebot hier am Laufen zu haben.
Und diesmal bedanken wir uns bei Dennis und Sebastian. Vielen, vielen Dank.
Vielen herzlichen Dank. Ja gut. Und dann? Dann würde ich sagen, können wir eigentlich schon
jetzt wieder dieser eine Person das Wort ergeben, die immer das letzte Wort hat.
Richtig. Nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.